### 주요용어

1. **ASCII**
   영어의 문자집합으로 텍스트 파일을 위한 가장 일반적인 형식
2. **EBCIDIC**
   IBM에서 개발한 코드체계로서, IBM의 대형 컴퓨터에서 주로 사용
3. **서유럽 문자집합**
   서유럽의 문자들을 ASCII에 포함시킨 새로운 문자집합
4. **한글코드**
   컴퓨터에서 한글 표현을 위한 문자집합으로, 조합형과 완성형이 있다.
5. **유니코드**
   세계 모든 언어를 표현할 수 있는 문자집합
6. **마크업 텍스트**
   문서의 서식을 지정하거나 구조적 경계를 나타내는 특수문자를 삽입하여 표현하는 텍스트
7. **구조적 텍스트**
   구조적 정보를 갖는 태그가 사용된 텍스트
8. **하이퍼텍스트**
   노드와 링크를 단위로 하는 정보의 구조화방식을 갖는 텍스트
9. **e-book**
   전자도서 또는 전자책으로, 책 내용을 디지털 파일로 만들어 전용뷰어를 통해 컴퓨터나 전용 단말기로 읽는다.
10. **EPUB**
    국제디지털출판포럼에서 제정한 개방형 자유 전자서적표준

---

멀티미디어 데이터

- 텍스트, 사운드, 이미지, 그래픽, 비디오, 애니메이션

각 멀티미디어 데이터들의 차이점

- 획득방법
  - 컴퓨터를 통해 획득: 텍스트, 그래픽, 애니메이션
  - 실세계에서 획득: 사운드, 이미지, 비디오
- 시공간적인 측면
  - 연속적인 특성: 사운드, 비디오, 애니메이션
  - 비연속적인 특성: 텍스트, 이미지, 그래픽

텍스트(text)

- **문서데이터**로 종이 위에 인쇄도거나 모니터 등의 화면상에 표시되는 정보
- 상대방에게 의미를 전달하는 것을 목적으로 하는 데이터
- 인터넷의 통신경로를 지정하는 문자로도 사용
- 다른 멀티미디어 데이터와 같이 시청각적 흥미를 제공하지는 않지만 **중요하고 정교한 정보를 옮기는데 사용**

텍스트의 특성

- 다른 멀티미디어 데이터에 비해 **적은 기억장치 용량** 필요
- 사용 언엉에 따라 서로 다른 특성
  - 사용 언어에 따라 해당 언어를 지원하는 특정 도구 필요
  - **사용 언엉에 따라 텍스트를 표현하는 문자집합이 다르기 때문**

문자 인코딩

- 모든 문자는 컴퓨터 내부에서 2진수 코드로 표현되고, 각각의 문자는 1개의 숫자로 할당되는 것
- 따라서 언어가 다르면 서로 사용하는 코드도 다르다.

문자집합과 인코딩

- 문자집합

  - 표현해야 할 문자를 정의하고 순서를 지정하는 것

- 코드화된 문자집합(CSS: Coded Character Set)

  - 문자집합을 코드형태로 표기한 것

    - ASCII
      - 영어의 문자집합으로 미국에서 제정한 표준
      - 컴퓨터나 인터넷상에서 텍스트 파일을 위한 **가장 일반적인 형식**
      - 알파벳과 숫자, 그리고 특수문자들이 7비트 2진수로 표현
      - 총 128개의 문자가 정의
    - EBCDIC
      - IBM사에서 개발한 코드 체계
      - **IBM의 대형 컴퓨터에서 주로 사용**
      - 8비트 2진수 사용
      - ASCII에 비해 두 배의 기호와 제어기능을 표현할 수 있다
    - 서유럽 문자집합
      - 유럽어를 7비트 ASCII로 표현하기는 부족
      - **ASCII의 확장**으로 8비트 코드체계 사용
    - 한글코드
      - 영어나 유럽어는 8비트 256개의 코드로 표현 가능
      - 한글은 8비트로 모든 한글 조합을 표현할 수 없다.
      - 따라서 조합형과 완성형 한글코드가 만들어짐
        - 조합형: 한글의 제자원리에 기반하여 초,중,종성에 각각 코드 할당
        - 완성형: '가', '각'과 같은 완성형 문자에 코드를 할당하는 방법
      - 완성형 한글코드가 한글 표준안
        - 완성형은 모든 한글을 표현할 수 없다는 단점이 있으나 컴퓨터 통신에서 문제점이 덜 생기는 장점으로 표준안 채택
        - 국가표준 KSC-5601로 지정
    - 유니코드
      - ASCII가 같는 문자표현의 한계 때문에 도입
      - **전 세계 모든 언어를 컴퓨터에 일관되게 표현할 수 있는 산업표준**
      - 유니코드의 대표적인 문자 인코딩 방법 
        - UTF-8(USC Transformation Format-8bit)
          - 파일 사이즈를 작게 하기 위해 ASCII는 1바이트로 인코딩 하고, 
            다른 문자들은 2바이트나 그 이상으로 인코딩 하는 방식 - **ASCII와 호환**
        - UTF-16(USC Transformation Format-16bit)
          - 모든 문자를 2바이트로 인코딩 하는 방식 - **글자 개수에 제한이 없다.**

    - 마크업 텍스트 
      - 문서의 서식작성을 지정하거나 구조적 경계를 밝히는 **특수문자를 삽입**하여 표현하는 텍스트
      - 즉, 문서 내용 이외에 문서 서식을 지정하거나, 찾아보기 등을 지정하거나, 다른 문서와의 연결방법을 지정하여 컴퓨터에게 지시하는 **마크업 정보가 들어있는 텍스트**
      - 마크업(mark up)
        - 문서 구조를 정의하거나 표현하기 위해 정의된 부가 정보
        - 대표적인 마크업 언어: HTML, SGML
    - 구조적 텍스트
      - 구조적 정보를 갖는 태그가 사용된 텍스트
      - 선형의 순차적인 구조 (<-> 하이퍼 텍스트)
    - 하이퍼 텍스트
      - 비순차적인 전개원리를 갖는 텍스트
      - **여러 개의 연결된 문서라는 의미**
      - 일반적인 텍스트와는 달리 다른 문서의 특정 위치로 연결
      - 따라서 물리적이고 논리적인 공간을 뛰어넘는 임의의 연결이 가능한 새로운 개념의 문서연결 형태
    - 하이퍼 텍스트의 원리
      - 비선형으로 그래프와 같은 구조
      - 노드와 링크를 단위로 하는 정보의 구조화 방식
        - 노드는 텍스트의 작은 덩어리이며 링크로 연결
      - 하이퍼링크(hyperlink)
        - 자료와 자료를 연결해 주는 방법

---

### 정리하기

1. 텍스트(text)는 숫자와 문자로 구성된 문서 데이터로 종이 위에 인쇄되거나 모니터 등의 화면상에 표시되는 정보이다.
2. ASCII(American Standard Code for Information Interchange)는 미국에서 제정한 표준으로 컴퓨터나 인터넷상에 텍스트 파일을 위한 가장 일반적인 형식으로 총 128개의 문자가 정의되어 있다.
3. EBCDIC(Extended Binary Coed Decimal for Interchange Code)코드는 IBM사의 중형 컴퓨터 시스템에 사용하기 위해 개발된 코드 체계로 현재는 ASCII가 주로 사용됨에 따라 잘 사용되지 않는다.
4. 한글코드는 조합형과 완성형 코드가 있다. 조합형 한글코드는 초성, 중성, 종성에 각각 코드를 할당하는 방식이고 완성형 한글코드는 ‘가’, ‘각’, ‘간’과 같은 완성된 문자에 코드를 할당하는 방식이다.
5. 유니코드는 전 세계의 모든 문자를 컴퓨터에서 일관되게 표현하고 다룰 수 있도록 설계된 산업표준으로 유니코드 협회가 제정한다.
6. 마크업 텍스트란 문서의 논리 구조나 체제와 같은 문서의 서식 작성(formatting)을 지정하거나, 문서 내용의 찾아보기, 단어나 구, 화상과 같은 요소를 같은 문서 또는 다른 문서 중의 다른 요소와 연결(link)하는 방법을 지시하는 마크업 정보가 추가된 것이다.
7. 하이퍼텍스트(Hypertext)란 비순차적인 텍스트로서 여러 개의 연결된 문서라는 의미이다. 하이퍼텍스트 문서는 물리적이고 논리적인 공간을 뛰어넘는 노드와 링크라는 임의의 연결이 가능한 새로운 개념의 문서 연결 형태이다.
8. 텍스트의 파일형식에는 TXT(Text), DOC(Document), HWP(Hangul Word Processor), RTF(Rich Text Format), HTML(Hyper Text Markup Language), XML(Xtensible Markup Language), PDF(Portable Document Format), TeX/LaTeX 등이 있다.
9. 전자도서는 전자책 흔히 e-Book(Electronic Book)이라고 불리며, 온라인 전자출판의 일종이다.
10. 전자출판(Electronic Publishing, ePublishing)이란 컴퓨터를 이용하여 디지털화된 방식으로 출판물을 제작하는 방법과 기술을 의미한다.