주요용어

1. 유한 오토마타(finite automata) : 어떤 알파벳 T로부터 만들어지는 문자열의 특별한 것들을 받아들이는 시스템의 수학적 모델로서, 그 시스템이 변화할 수 있는 상태가 유한개인 것
2. 비결정적 유한 오토마타(NFA) : 어떤 상태에서 주어진 하나의 입력기호를 보고, 갈 수 있는 다음 상태가 두개 이상 존재할 수 있는 유한 오토마타
3. 결정적 유한 오토마타(DFA) : 하나의 입력문자열에 대하여 오직 하나의 다음 상태가 결정되는 것
4. 상태전이도(transition diagram) : 오토마타의 각 상태(state)를 노드(node)로 나타내며, 이동함수 δ(q,a) ＝ p에 대해서는 상태 q에서 p로 가는 레이블(label)이 a인 지시선(directed arc)으로 표기. 또한 종결상태들은 이중 원(double circle)으로 나타내고, 시작상태는 시작지시선으로 표시하는 유향 그래프(directed graph)
5. 상태 : 오토마타에서 입력기호에 의하여 전이된 것을 상태라 하며 상태전이도에서 원으로 표현한다.

---

식별자
ABC := E * 3.14 + ABC / E;

- 첫자는 영자
- 다음부터 영자와 숫자의 조합

결정적 유한오토마타(DFA)

- 하나의 입력기호에 대하여 한 개의 상태 전이 만 가능

비결정적 유한오토마타(NFA)

- 하나의 입력기호에 대하여 두 개 이상의 상태 전이, ε- 전이가 있다.



---

정리하기

1. 유한 오토마타(finite automata)란 어떤 알파벳 T로부터 만들어지는 문자열의 특별한 것들을 받아들이는 시스템의 수학적 모델로서, 그 시스템의 변화할 수 있는 상태가 유한개인 것이다.
2. 유한 오토마타는 입력으로 문자열을 받아서, 그 문자열이 그 언어의 문장이면 "yes"를 답하고 그렇지 않으면 "no"라고 답하는 프로그램으로 어휘분석기는 유한 오토마타의 대표적인 예이다.
3. 유한 오토마타를 표현하는 방법에는 두 가지가 있다. 먼저, 정의에 따라서 5가지의 구성원소들을 형식(formal)에 맞게 정확히 표현하는 방법이 있다. 다음으로는 상태전이도(transition diagram)를 사용하여 비형식적(informal)으로 표현하는 방법인데 그림을 통하여 쉽게 개념이 들어오기 때문에 일반적으로 유한 오토마타를 설명할 때 상태전이도를 많이 사용한다.
4. 유한 오토마타는 결정적 유한 오토마타(Deterministic Finite Automata : DFA) 와 비결정적 유한 오토마타(Nondeterministic Finite Automata; NFA)로 나뉘어진다.
5. 결정적 유한 오토마타(DFA)란 하나의 입력문자열에 대하여 오직 하나의 다음 상태가 결정되는 유한 오토마타이다.
6. 비결정적 유한 오토마타(NFA)란 두 가지가 있는데 먼저, ε 에 의한 전이가 있는 경우와 다음으로 어떤 상태에서 주어진 하나의 입력기호를 보고, 갈 수 있는 다음 상태가 두 개 이상 존재할 수 있는 유한 오토마타이다.
7. NFA는 언어의 구조를 쉽게 표현할 수 있지만 DFA보다 프로그램으로 구현하기 힘들다. 반면 DFA는 NFA보다 프로그램으로 구현했을 때 효율면에서 좋다. 이러한 이유로 NFA가 언어의 구조를 표현하고 일반적인 구현은 DFA로 해야 효율적이다. 따라서 DFA에서 NFA로, NFA에서 DFA로의 변환을 필요로 하며 서로 변환 가능하다.
8. DFA 는 상태수를 최소로 줄일 수가 있다. 이렇게 해서 컴파일러의 효율을 높이는 것이다.
9. 정규 표현, 정규 문법, 유한 오토마타는 서로 동치관계에 있으며 서로 변환 가능하다.